vor über einem jahr haben wir das thema
der obdach und wohnungslosigkeit in
brandenburg zuletzt auf die tagesordnung
in diesem plenum gebracht damals ging es
darum eine erhebung der ist-situation
durchzuführen um auf dieser grundlage
weitere schritte vorzunehmen um die
obdachlosigkeit wirksam zu bekämpfen
von der landesregierung hieß es damals
das problem sei gar kein problem die
kommunen sind zuständig und haben alles
im griff gleichzeitig aber da stand die
ehemalige ministerin golze ein dass das
ganze wohl doch nichts sei denn die von
uns geforderte einstellung der
wohnungslosen erstellung einer
wohnungslosen statistik hielt sie
allgemein für sinnvoll
sie verschob ihr dorf die verantwortung
für die datenerhebung auf dem bunt und
freute sich über den angeblich
bekräftigen den antrag der damals in
potsdam kurz zuvor stattgefundenen
arbeits und sozialministerkonferenz der
auf bundesebene dafür sorgen sollte eine
bundesweite wohnungslosen statistik
einzuführen sie war für die bevorzugung
eines bundes einer bundesweiten lösung
mit dem argument dass eine bundesweite
statistik eine bessere grundlage für
eine bedarfsorientierte sozialplanung
sei und eine lösung auf landesebene
daher nicht angegangen werden sollte und
ich zitiere jetzt die ehemalige
ministerin golze eine sogenannte
wohnungslosen und wohnungslosen notfall
statistik wie sie hier gefordert wird
gibt es bisher nur in bayern und
nordrhein westfalen also immerhin es
gibt bundesländer die so etwas haben es
die tiere weiter es ist aber bereits in
die wege geleitet dies zu ändern
ich begrüße ausdrücklich die initiative
der bundesregierung nunmehr eine
bundesweite wohnungslosen und
wohnungslosen notfall statistik
einzuführen brandenburg gehört zu den
initiatoren eines bekräftigen antrags
der bundesländer an die bundesregierung
der in der vergangenen woche im rahmen
der arbeits und sozialministerkonferenz
hier in potsdam beschlossen worden ist
mit diesem antrag wird das bundes
deren verarbeiten soziales gebeten seine
diesbezüglichen aktivitäten fortzusetzen
und einen entsprechenden gesetzentwurf
vorzubereiten
zitat ende das war vor einem jahr nun
trägt es sich aber zu dass die
bundesarbeitsgemeinschaft
wohnungslosenhilfe dass diese
bundesweite statistik bereits seit mehr
als zehn jahren im bundestag immer
wieder abgelehnt wird
die begründung dafür der bund ist
einfach zu weit weg die probleme sind
nämlich auf landesebene zu lösen
außerdem von der ministerin damaligen
ministerin gelobten angeblich
nachdrücklichen antrag der arbeits und
sozialministerkonferenz ist wieder zu
erwarten war eben nichts geworden
es war gerade im vergangenen dezember an
der afg fraktion im bundestag das thema
einer bundesweiten statistik wieder auf
die tagesordnung zu setzen und der
antrag wurde auch block in den ausschuss
überwiesen mit der überschrift
sofortprogramm zentral statistik
wohnungs und obdachlosigkeit dass ein
antrag der afg wittlich im plenum
beschieden wird davon ist nicht
auszugehen und so wird auch dieses thema
auch in diesem jahr wieder in
klassischen verantwortungs pingpong
zwischen landesregierung und
bundesregierung auf der strecke bleiben
und in der sache wird sich wieder einmal
nichts ändern
ebenfalls erst im vergangenen dezember
antwortete die landesregierung
brandenburgs auch kleine 1 auf eine
kleine anfrage von dr andreas beck von
den linken
also ein mitglied der
regierungskoalition dass die
landesregierung angeblich immer noch die
aktivitäten der bundesregierung für die
einführung einer bundesweiten
wohnungslose statistik unterstütze diese
antwort kam allerdings erst nachdem ihr
habt die fraktion im bundestag einen
entsprechenden antrag eingebracht hatte
es muss also konstatiert werden dass die
landesregierung die untätigkeit der
bundesregierung entweder unterstützt
oder ist gar nicht bewusst dass die
bundesregierung und tätig ist und sie
nimmt das einfach hin und aufbau
fortunato von der linken unterstützt die
angeblichen bemühungen um eine
bundesweite wohnungslosen statistik und
beruf sie
ebenfalls auf die
sozialministerkonferenz frau lehmann von
der spd nannte unseren antrag damals
nicht erforderlich und begründete dies
mit einem anforderungskatalog der
bundesarbeitsgemeinschaft
wohnungslosenhilfe ev erarbeitet hatte
und die dass die armutskonferenz mit
angeblichen aufträgen die lücke in der
datenerhebung bereits geschlossen hätte
aber eine entsprechende statistik wird
von der bundesarbeitsgemeinschaft
wohnungslosenhilfe und anderen
fachverbänden seit jahrzehnten gefordert
die gibt es also noch gar nicht und von
allen bisherigen bundesregierungen wurde
sie abgelehnt welche rolle spielt
eigentlich die spd in der
bundesregierung spielen sie überhaupt
noch eine rolle
und in den letzten jahren mangelte ist
sicher an einer roten
regierungsbeteiligung zur begründung
seitens der bundesregierung wurde dabei
zumeist auf zwei aspekte verwiesen auf
die nichtzuständigkeit des bundes in
dieser frage und die stattdessen
bestehende verpflichtung der
bundesländer und kommunen entsprechende
daten zu erheben und auf die
vermeintliche und durchführbarkeit einer
solchen statistik aufgrund der
komplexität der lebenslage wohnungsloser
menschen
der verweis auf die angebliche gewollte
bundesweite statistik seitens der
landesregierung und der
koalitionsfraktion ist also bestenfalls
wohlfeil und der letzte eintrag zur
obdach und wohnungslosigkeit auf der
website der landesarmutskonferenz
brandenburg ist übrigens datiert vom 28
05 2013 also auf dieser verweis ein
reines ablenkungsmanöver
die landesregierung und die
koalitionsfraktionen spielen gemeinsam
verantwortung swing anstatt sich ihrer
aufgabe nachzukommen und sich um die
schwächsten im land zu kümmern
oder ist diese wählerschicht einfach
nicht groß genug und
während sie sich ihrer untätigkeit
hingeben und bestenfalls noch dazu
hinreißen lassen frank zander in
wohlfeilen pressemitteilung für dessen
tatsächliches engagement zu leben
zu loben sind die obdachlosenheime in
brandenburg häufig voll belegt wie uns
von mehreren heimen
bestätigt wurde und es leben viele
menschen natürlich nicht alle aber immer
noch viele unfreiwillig auf einer auf
der straße teilweise fragen obdachlose
nicht mehr nach freien plätzen weil sie
die platz knappheit schon längst kennen
teilweise fragen sie auch nicht danach
weil sie ihren treuen gefährten ihren
hund oder ihre runde einfach nicht
mitnehmen dürfen und wenn man hinschaut
hinschaut statt wegzuschauen sieht man
die menschen auf der straße leben ohne
festen wohnsitz ohne dach über den kopf
auch in potsdam und anderswo in
brandenburg und mein kollege jan ullrich
reis der ist seit weihnachten des
öfteren nachts unterwegs verteilt
schlafsäcke an obdachlose nicht nur hier
in potsdam verteilt warme getränke essen
hygieneartikel und spricht mit den
menschen die eben nicht ein dach über
dem kopf haben die draußen leben aber
nicht unbedingt weil sie freiwillig
draußen leben sondern weil sie draußen
leben müssen weil sie nun mal kein dach
über dem kopf haben kein dach über dem
kopf finden und das problem der
obdachlosigkeit ist also keinesfalls
gelöst und der aktuelle umgang mit dem
problem dieser menschen sei es der
landesregierung ist genauso verachtung
würdig wie es den obdachlosen in
brandenburg gegenüber achtungs los ist
daher beantragen wir dass die
landesregierung nun endlich tätig wird
und nicht dieses jahr schon wieder
dieses thema auf die lange bank schiebt
und wieder erklärt sie sei nicht
zuständig weil irgendjemand in diesem
land muss sich auch mal für die
obdachlosen als zuständig erklären und
deswegen erwarten wir erstens eine
sachliche diskussion und zweitens zu
problemlösungen auch einige zustimmung
vielen dank
[Applaus]